# 中文版 web 编程入门教程
版本 0.1.0

<https://tpl-ol.github.io/wctz/>

(副标题: 一个小小 web 前端转行前所写)

**注意: 此书目前处于草稿阶段, 综合完成度 1%**.
勿喷.


## 编程语言

本教程使用 `替语言 TypeScript 中文版` (以后简称 `ts`).

背景知识:
替语言 TypeScript 中文版是对 TypeScript 翻译之后得到的中文版,
语法与原版 TypeScript 完全相同, 只是将其中的英文替换成了中文.
TypeScript 语言是基于 JavaScript 的超集, 也就是说 JavaScript 有的功能 TypeScript 都有.
JavaScript 语言是 ECMAScript 的一种实现.
此处省略一万字.

已经熟悉 TypeScript 或 JavaScript 的可以考虑直接看 [附录](../附录/替语言-TypeScript-中文版).


## 教程内容与结构安排

众所周知 (雾), 学习第一种编程语言是最困难的 (比如笔者学了 4 年),
学习第二种编程语言就会容易很多很多 (比如笔者学了 3 个月).
所以, 对于编程来说, 最重要的就是入门, 也就是完成从 0 到 1 的跨越.
本教程立志成为一个友好的入门教程, 面向 0 基础的读者, 希望能够打开新世界的大门 (雾).

本教程分为 6 个部分: 准备, 基础, 进阶, 实践项目, 补充内容, 附录.

+ 准备部分, 首先让读者体验一下写代码, 运行代码的感觉.
  同时交代一下基本注意事项.
  这部分包含超经典的 "第一个程序": `你好世界`, 以及写代码输入中文标点的问题.

+ 基础部分, 介绍 ts 语言中一些常用的基础概念:
  变量, 数据类型, 分支, 对象, 数组, 循环, 函数.
  至此, 读者已经了解了编程的核心机密, 能够写出有趣有用的代码了.

由于搭建本地开发环境比较麻烦, 对新手不太友好, 因此准备部分和基础部分,
使用在线写代码的方式, 完全跳过搭建开发环境这一拦路虎,
让读者直入主题, 快速享受写代码的快乐.

+ 进阶部分, 首先是本地开发环境的搭建.
  如果要深入写代码, 本地开发是必备的技能.
  然后介绍 ts 语言中别的一些常用的重要概念:
  错误处理, 闭包, 异步, 函数式编程, JSON, 模块等.

  介绍完 ts 语言后, 介绍 vue3 框架: 模板, 样式, 组件.
  至此, 读者可以编写简单的图形界面 (GUI) 程序了.

要想提高编程技能, 就得多动手, 多写代码, 运行代码, 遭遇 BUG 并解决 BUG, 就像打怪升级一样.
在此推荐 "需求驱动" 的学习方法, 也就是首先为了解决某个问题,
然后再去学习所需的各种相关知识技术, 最后写代码来解决问题.

+ 所以, 接下来是一个用于练手的小小实践项目, 对一大堆表格数据进行校对.
  此部分包括: 问题分析, 读取数据, 处理数据, 打包发布等.

  至此, 读者应该能够编写简单的小型程序了, 并在线发布.
  也就算是编程已经入门了. (手动眼斜)

+ 补充内容部分, 用于入门之后的继续提高, 目标是覆盖 80% 常用的初级编程场景.

+ 附录部分, 可以当作参考资料来看.
  其中还有继续学习的推荐资料.

最后, 祝大家早日打开新世界的大门 !


## 目标读者

本教程面向的读者范围:
初中毕业或高中毕业, 具有一般水平的中学数学知识,
能认识 26 个大小写英文字母 (A-Za-z), 不要求会任何英文单词,
能认识计算机标准 104 键盘上的符号 (比如 <code>&#96;</code> `|` `^` `~` `&` `'` `"` `_` `\`).

对于大学生或大学毕业的人, 很可能不屑于看本教程, 因此不纳入目标读者范围.

不属于目标读者的 (比如小学生), 也可以阅读本教程,
但是本教程不会为了目标读者之外的人进行优化.

根据中国互联网络信息中心 (CNNIC) 发布的 《第 47 次中国互联网络发展状况统计报告》,
截至 2020 年 12 月, 我国网民达 9.89 亿.
其中手机网民 9.86 亿, 农村网民 3.09 亿, 城镇网民 6.80 亿.
使用台式计算机, 笔记本计算机的比例分别为 32.8% 和 28.2%.
男网民 51%, 女网民 49%.
20 岁以上网民 83.4%, 小学以上本科以下 (初中, 高中, 中专, 技校, 大专)
所占比例为 71.4%, 本科及以上仅占 9.3%.

本教程的目标读者是上述 71.4% 的网民.


## 括号里的英文

虽然, 最终梦想是实现全中文编程, 也就是在大部分编程过程中完全脱离英文资料.
但是, 现实是中文编程发展很不完善, 各方面资料比较匮乏.
所以, 在教程的正文中, 许多地方在括号里标注了相关的英文, 比如:

> 函数 (function)

读者在阅读本教程时, 可以完全忽略这些英文.
这些英文存在的意义, 只是为了方便查找相关资料.
希望将来有一天, 能够去掉这些英文, 也就是不再需要查找英文资料了.


## LICENSE

[`CC-BY-SA 4.0+`](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/)

此内容使用 创意共享-署名-相同方式共享 (CC-BY-SA 4.0) 许可证 (LICENSE).
This book is released under Creative Common (CC-BY-SA 4.0) license.

(2021-06-25)
